---
title: "BLUE PROTOCOL CaT 三日目 プレイレビュー"
date: 2019-07-28

tags: ['Blog','Game']
author: "SNAKE"
noSummary: true

resizeImages: false
---
<div class="wp-block-luxe-blocks-topic" style="margin-top:10px;margin-bottom:30px">
  <div class="wp-block-luxe-blocks-topic-title" style="color:#fff;background-color:#006edc;border:1px solid #006edc;border-radius:0px 0px 0 0;padding:3px 15px;display:inline-block">
    注意
  </div>
  
  <div class="wp-block-luxe-blocks-topic-content" style="border:1px solid #006edc;padding:0px 15px 0px 15px ">
    <p>
      BLUE PROTOCOL利用規約の守秘義務の関係上、画像や内容についてあまり詳しく言及しません。<br />気になる人は公式情報か、OBTや正式サービスまで楽しんでいてください。<br />あと、思ったこととかをズラーっと書き連ねるだけなので流し読みしてください。何も考えずに書き出しただけなので、読みづらいです。
    </p>
  </div>
</div>

BLUE PROTOCOL クローズドαテスト 三日目も結局遊びました。

<a rel="noreferrer noopener" href="https://ethernetcat.ga/game/15828" target="_blank">クローズドαテスト 一日目のプレイレビュー</a>

<a rel="noreferrer noopener" aria-label="クローズドαテスト 二日目のプレイレビュー (新しいタブで開く)" href="https://ethernetcat.ga/game/15834" target="_blank">クローズドαテスト 二日目のプレイレビュー</a>

<blockquote class="twitter-tweet">
  <p lang="ja" dir="ltr">
    お待たせいたしました。20:00よりCaT3日目を開始いたしました。本日のテストも23:59までとなります。<br /><br />本日のテスト終了後、アンケートを実施いたします。ぜひともご協力をお願いいたします。アンケートの詳細は改めてご案内いたします。<a href="https://twitter.com/hashtag/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%97%E3%83%AD?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#ブルプロ</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/BlueProtocol?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#BlueProtocol</a>
  </p>&mdash; BLUE PROTOCOL (@BLUEPROTOCOL_JP) 
  
  <a href="https://twitter.com/BLUEPROTOCOL_JP/status/1155433388867592193?ref_src=twsrc%5Etfw">July 28, 2019</a>
</blockquote>

Blue ProtocolのCaT３日間お疲れさまでした。

二日目のプレイレビューの最後で三日目はやらないかも&#8230;的なことをつぶやいていましたが結局やってしまいました。

三日目は二日目に参加できなかったレイドボス二回とひたすら収集クエストのためのMob狩り、後半は心がポッキリ折れて街でダンスしてました。

まず特殊能力を付与できる低ドロップ率のアイテムについてですが、低レベルであればあるほどドロップしない気がしました。  
本当に冗談抜きで辛かった。  
一時間ほど700~800体程 （MOB一匹から一つのドロップ品という計算） もしかしたらそれ以上狩りましたが全くドロップしませんでした。

どうせCaTなので良かったですが、ドロップ率は少し考えてほしいですね&#8230;仮にもクエストなのでドロップ率のせいでクリアできません&#8230;みたいな事になりかねない。  
個人的には実績的にして、通算1000体の撃破で~~~みたいな感じにしても良いんじゃないかなと思いました。

このゲームのコミュニケーション機能ですが、割と幅広い感じがして好きです。  
野良のプレイヤーとダンスしたり、一緒に膝を抱え込んで座ってたり&#8230;と会話無しで楽しめます。  
レイドの30分ぐらい前から指定の場所で座っていたのですが、野良からフォローされ一緒に膝抱え込みで座っていました。  
見せられませんが、スクリーンショットが良い感じです。（皆興味あるだろうから一応行っておくと、パンツは見える。多分全員白だ。あとは自分の目で確かめてくれ）

一日目か二日目のプレイレビューで不満として挙げていた画面下の黒帯ですが、どうやら設定で消せたようでした。わかりにくいので不満ではあるんですが消せたのは良かったです。  
ただ三日目スクリーンショットを撮っていて感じていたのは細々としたUIがくっそ邪魔。  
CaTの情報保護のためという理由で非表示とかできないだけな気もするので、CbTにはUIの表示・非表示機能、スクリーンショット機能を実装してほしいですね。せっかくグラフィックがキレイなのだからSSで堪能したい。

最終日になって非常にほしいなと思った機能の一つに、プレイヤーが移動できるチャンネルの確認と移動機能があります。オンラインMMOゲームのあるあるだと思うのですが、みんなでダンスをしたい！そのために色んな人がダンスしているチャンネルに移動したい！という欲求が出てしまいました。  
CaTに優先実装すべき機能ではないので、別に文句言うつもりはないですが正式までには実装してほしいですね。

サーバーのラグに関してですが、特に見受けられませんでした。  
流石に最終日プレイヤーがみんながあつまりダンスしているときは重かったですが、これはどう考えても私のスペック問題でサーバー側での遅延は見受けられませんでした。  
チャットで話してもいましたが、いい感じに機能してて個人的には好きです。  
ただフィールド全域チャットと周辺チャットの区別が面倒くさい。  
正直今の段階だとどっちかにしても良いのでは？と思いました。

ちなみにダンスですが、自動同期でした。  
どのタイミングでモーションを開始しても、最終的には全員の動きが完全一致するようにできています。  
完全一致するまでスピードを早めたり遅くしたりしていたので、運営はダンスの重要性を理解していますね。嬉しい。  
ただ、チャットでも指摘されていたのですが、チューチュートレイン的なことは逆にできなくなってしまうので、専用モーションか切り替えがほしいです。  
ここらへんは拡張的な要素なのでそのうちやってくれれば嬉しい程度ですが&#8230;

書きたいことがあっても守秘義務的にヤバそうなことが多いのでこのへんでレビューは終わらせておきます。

このゲームは良い線いっているMMORPGだと思うので、ぜひ皆さんもCbTや正式サービスに参加してください。

PSO2よりもこっちのほうが好きです()

それではBlue ProtocolのCaTに参加された皆様お疲れさまでした。