---
title: "BLUE PROTOCOL CaT 二日目 プレイレビュー"
date: 2019-07-27

tags: ['Blog','Game']
author: "SNAKE"
noSummary: true

resizeImages: false
---
<div class="wp-block-luxe-blocks-topic" style="margin-top:10px;margin-bottom:30px">
  <div class="wp-block-luxe-blocks-topic-title" style="color:#fff;background-color:#006edc;border:1px solid #006edc;border-radius:0px 0px 0 0;padding:3px 15px;display:inline-block">
    注意
  </div>
  
  <div class="wp-block-luxe-blocks-topic-content" style="border:1px solid #006edc;padding:0px 15px 0px 15px ">
    <p>
      BLUE PROTOCOL利用規約の守秘義務の関係上、画像や内容についてあまり詳しく言及しません。<br />気になる人は公式情報か、OBTや正式サービスまで楽しんでいてください。<br />あと、思ったこととかをズラーっと書き連ねるだけなので流し読みしてください。何も考えずに書き出しただけなので、読みづらいです。
    </p>
  </div>
</div>

BLUE PROTOCOL クローズドαテスト 二日目も遊びました。

<a href="https://ethernetcat.ga/game/15828" target="_blank" rel="noreferrer noopener" aria-label="クローズドαテスト 一日目のプレイレビュー (新しいタブで開く)">クローズドαテスト 一日目のプレイレビュー</a>

<blockquote class="twitter-tweet">
  <p lang="ja" dir="ltr">
    23:59に「BLUE PROTOCOL」CaT2日目を終了いたしました。テストにご参加いただいた皆様、ありがとうございます。<br />明日、7月28日（日）も20:00から開始となります。最終日となりますので、ぜひ皆様ご参加ください。<a href="https://twitter.com/hashtag/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%97%E3%83%AD?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#ブルプロ</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/BlueProtocol?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#BlueProtocol</a>
  </p>&mdash; BLUE PROTOCOL (@BLUEPROTOCOL_JP) 
  
  <a href="https://twitter.com/BLUEPROTOCOL_JP/status/1155132020046958592?ref_src=twsrc%5Etfw">July 27, 2019</a>
</blockquote>

とりあえずブラストアーチャーのレベルをカンストさせました。  
CaT中のカンスト値は25のようです。  
カンストすると取得経験値が完全に0になります。アイテムや通貨はドロップします。

一日目にブラストアーチャーのソロはやめておけと言いましたが、ある程度のレベルマージンをとれれば、楽しくバッタバッタ周りの敵倒せます。割と楽しくやれました。

二日目終盤にレイドボスが出たらしいのですが、私は参加できませんでした。  
このゲームのマップ構成は結構面白くて、エリア内が崖で上下に別れています。基本は上が低レベル・下が高レベルです。そのため低レベルで下に落ちようものなら速攻で死にます。  
んで、レベルの上下はどうでもいいのですが、崖なので単純に下から上に行くことができません。回り道して登らなくてはいけないです。同じエリアなのに！  
まあ察しの良い方はわかると思うのですが、崖の下だと思ってレイドのエリア行ったのに崖の上にポップ。しかも、チャットで知ったのが後半だったので、もう手遅れ。  
エリアの区分をもう少し詳しくしてレイドのときはマップに表示とかしてほしいです。辛い。

カンストしているので、CaTでできるメインクエスト？は全部終わってます。残ったのは狩りを続けて、低確率ドロップ品を集める収集クエストなのですが、これがなかなかにきついです。  
ドロップするのですが、偏りがかなりあるきがします。  
私は一時間以上ぐるぐる回っていましたが、結局クリアできなかったです。  
これクリアしちゃうとクラスチェンジぐらいしかやることがないわけですけど&#8230;

操作に関してなのですが、スキルの発動キャンセルがジャンプです。二日目で気づきました。

山登りできるかな試した方がいるようですが、私も少し遊びで試しました。登れるっちゃ登れるんですけど、全く想定してないのでスタックします。

山登りに関係するんですが、ダンジョン内であまりにもジャンプ操作が難しい場所や登りづらい場所がありました。  
運営的に登れるようにしたいのだろうけど、全然登れないことが稀にありました。  
まあこれは今後のアプデで直るでしょう。

不具合に関して未だにちょこちょこあるものの運営で把握していて、CbTでの修正を目指しているんじゃないかなと勝手に解釈しています。ただ、マッチングシステムなど進行に関わるような不具合は今回で全部直したいと考えている気がします。

<blockquote class="twitter-tweet">
  <p lang="ja" dir="ltr">
    マッチング申請において「すぐに開始」「パーティで開始」を選択した際、入場が可能になるまでに時間がかかる状態が発生しておりましたので、対策を行いました。ご迷惑をおかけし申し訳ございませんでした。<a href="https://twitter.com/hashtag/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%97%E3%83%AD?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#ブルプロ</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/BlueProtocol?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#BlueProtocol</a>
  </p>&mdash; BLUE PROTOCOL (@BLUEPROTOCOL_JP) 
  
  <a href="https://twitter.com/BLUEPROTOCOL_JP/status/1155081126060294144?ref_src=twsrc%5Etfw">July 27, 2019</a>
</blockquote>

クラスに関してですが、ブラストアーチャーのナーフが行われる気がします。  
他のクラスに比べて総ダメージ量が多い気がする。  
というのも、ブラストアーチャーは名前から分かる通りまんまアーチャーなので本来後方支援的な立ち位置です。正面切って来られようものなら勝ち目がありません。  
それなのにダンジョンのミッションやボス系のヘイトをかなり引き続けられました。  
まあ1vs1なら回避でどうにかなるのですが、周囲の雑魚MOBからもヘイト引いてしまうと、ブラストアーチャーで逃げ切れません。  
運営がどういう立ち位置にしたいのか不明なのでなんとも言えないですが、何かしらのナーフがされる予感（個人的には今のままのほうがソロ的に楽しいですけど）

コミュニケーション機能ですが、あまり充実している感じはしません。  
まあ、一緒にやるフレンドがいないのでなんの検証もできないですが&#8230;  
プロフィールの非公開・公開設定ができるのは個人的にポイント高いです。ただフォロワーの数を表示する意味がよく分からんでした。  
フォローはおそらくフレンド機能の代わりなのでしょうが、フレンド数を表示してもなんの意味もない希ガス。

正直やることはやった感があるので三日目はやるか分からないです。  
結構ガッツリやってしまったのでモチベが続かないです。